氣喘
氣喘是指受到過敏原或刺激物刺激後，支氣管產生慢性發炎的情形，依其嚴重的程度可以呈現呼吸困難、喘鳴音、胸悶和咳嗽等症狀，嚴重影響個人生活品質，是民眾重要的健康問題之一。雖然大部分的氣喘目前無法治癒，但是可以藉由良好的控制來減少或預防氣喘發作。
病友們該如何控制氣喘呢?其實只要一些小改變，就可以降低氣喘帶來的不便，也能夠提升生活品質：
控制氣喘4觀念，氣喘困擾變不見
保持清潔，遠離過敏原日常生活中，氣喘的過敏原誘發因子包括塵?、蟑螂、黴菌、花粉及寵物的毛髮等，因此，要時常打掃居家環境，避免灰塵積聚。每一到兩週以55度熱水清洗寢具，防止塵?生長，盡量避免擺設絨毛玩具及地毯，並用百葉窗或塑膠遮板代替厚重窗簾，家裡也最好不要飼養貓、狗等寵物。
拒絕菸害，避免刺激物除了過敏原外，氣喘的誘發因子還有非過敏原，包含氣溫驟變、空氣污染、突然劇烈運動、刺激味道（香水、殺蟲劑、香菸、油煙及油漆）等。有抽菸者要戒菸，無抽菸者則需避免二手菸；氣溫變化過大時，應注意身體保暖，外出時應隨身攜帶口罩、小外套或絲巾(圍巾)；避免情緒起伏太大，盡量維持心情平穩。
規律運動，不要太激烈運動前要做足15-30分鐘的暖身運動，且為了預防運動時引發氣喘，切記隨身攜帶藥物。
定期回診、正確用藥提醒患有氣喘的朋友一定要遵從醫囑，按時用藥，不可自行停藥，以免造成併發症。同時要定期就醫追蹤，才能控制好氣喘！
