腦中風
腦中風是造成全球人口死亡與失能的主要原因，終生的發生率是六分之ㄧ；依據衛生福利部國人十大死因統計顯示，腦血管疾病均為國人10大死因的第2-4位，平均每年奪走1萬多條寶貴的性命。腦中風即使存活後通常會遺留下不同程度的神經功能障礙，失能之後遺症也是我國成人殘障的主因之一，不僅造成病患與照顧者沈重的負擔，也嚴重影響生活品質。大部分的中風是可以藉由健康的飲食與生活型態、治療積極控制三高來預防的，請把握以下原則，就能降低罹患中風之風險：
掌握三高關鍵控制數字：高血壓、高血糖、高血脂個案發生中風的風險分別是非三高個案的2.84倍、2.86倍及2.37倍。若發現有三高問題，務必尋求專業醫療協助，如需用藥，應遵照醫師指示用藥及定期回診追蹤，將三高數值控制在血壓<140/90mmHg、醣化血色素<7%、低密度脂蛋白膽固醇<100mg/dl。
選擇健康飲食：掌握三少二多原則，即少調味品、低油脂、少加工食品、多蔬果、多高纖；建議每日鈉的攝取量少於2.4公克（相當於6公克的食鹽；1茶匙）。
養成規律運動：維持每週五次(或至少3次)、每次30分鐘，依身體狀況挑選健走、伸展操、跳舞、慢跑、騎自行車等活動。
維持健康體重：肥胖(超過理想體重20%以上)會增加高血壓、冠心病、心衰竭或中風的風險，建議BMI維持在18.5 ~ 24之間，腰圍男性小於90公分，女性小於80公分。
拒絕菸酒危害：直接吸菸或被動吸入二手菸、過度飲酒，都會增加罹患中風的風險，鼓勵民眾要立即主動戒菸、節酒。
定期健康檢查：可利用國民健康署提供40到64歲民眾每3年一次，65歲以上民眾每年1次的免費成人預防保健服務，服務內容包括血壓、血糖、血脂、BMI、腰圍、等心臟病重要危險因子的檢查。及早發現身體異常，調整不良生活習慣及控制三高等危險因子，遠離疾病威脅。
