糖尿病
糖尿病是國人位居十大死因之ㄧ，每年近萬人因糖尿病死亡，根據國民健康署統計，全國約有200多萬名糖尿病的病友，且每年以25,000名的速度持續增加，糖尿病及其所引發的併發症影響國人健康不容小覷，醫療負擔相當龐大。
糖尿病可分為第1型糖尿病（胰島細胞遭破壞，造成胰島素缺乏）、第2型糖尿病（胰島素阻抗，及合併相對胰島素缺乏）、其他型糖尿病、妊娠型糖尿病等。其診斷標準包括以下4項，非懷孕狀況下只要符合其中1項即可診斷為糖尿病(前三項需重複驗證2次以上)(一) 糖化血色素(HbA1c)≧6.5%(二) 空腹血漿血糖≧126 mg/dL(三) 口服葡萄糖耐受試驗第2小時血漿血糖≧200 mg/dL(四) 典型的高血糖症狀(多吃、多喝、多尿與體重減輕)且隨機血漿血糖≧200 mg/dL糖尿病是複雜性慢性疾病，糖友們應定期接受治療與追蹤，並學習執行良好的生活型態，管理自己的血糖，是延緩並避免併發症產生的不二法門。
為提升糖尿病照護品質，本署積極輔導22縣市全面推動糖尿病共同照護網絡，透過公共衛生部門、臨床醫療團隊與專業組織等的結合，強化縣市糖尿病防治工作，培育優質糖尿病照護醫事人力，建立照護網醫事人員認證制度，並跨部會與中央健康保險署合作，以糖尿病共同照護網為基礎，加入給付誘因，推動「糖尿病品質支付服務方案」，透過醫療院所對病人的追蹤管理，協助病患規律就醫與自我健康管理。另本署推動醫療院所成立糖尿病健康促進機構，提供糖尿病人較優質的團隊照護及高危險群健康促進，並輔導全國各縣市鄉鎮成立糖尿病支持團體，共分佈於全國360個鄉鎮市區，達全國鄉鎮市區涵蓋率近98.1%，提升糖尿病高危險群及糖尿病人「控糖」之自我健康管理能力。
