腎利飲食原則1：足夠的熱量

腎臟病人在選擇食物上限制較多，容易有熱量攝取不足的問題，充足的熱量可使病人有足夠的體力，也可防止身體肌肉組織的消耗分解，可適量攝取一些低蛋白點心補充熱量，例如粉圓、藕粉、西米露等。

腎利飲食原則2：控制蛋白質攝取量

降低蛋白質攝取量可減少含氮廢物產生，有助降低腎臟負擔，因此慢性腎臟病患者建議應採用低蛋白飲食，建議蛋白質量為0.6～0.8 g/kg/day，但注意並非完全限制蛋白質的攝取，仍需補充「適量」且高生物利用率的蛋白質，例如雞蛋（蛋白）、魚肉、海鮮、家禽類如雞鴨鵝肉、豬牛羊肉、豆腐、市售高蛋白粉如乳清蛋白粉、牛奶蛋白粉等，以供身體生理代謝需求。假如完全無攝取蛋白質反而會消耗自體肌肉，產生讓腎臟功能更惡化，所以不能完全沒有蛋白質喔！

▲限制蛋白質食物的同時，仍舊要維持基礎的蛋白質份量，且選擇高生物價的蛋白質來源。

腎利飲食原則3：限鈉（鹽）飲食

攝取過多鈉容易口渴、影響血壓，因此飲食建議以清淡為主，烹調上不使用過多調味料，改用天然辛香料如蔥、薑、蒜等，享用食材天然的風味。外食時，飯菜不淋肉汁、肉燥等。另外也要避免高鈉食物：醃製、加工食品、調味料如醬菜、香腸、火鍋料、醬油、辣椒醬、番茄醬等。

腎利飲食原則4：限磷飲食

攝取過多磷會導致骨質流失、皮膚搔癢等症狀，因此應避免高磷食物。同時正確使用磷結合劑，應於進食的同時一起吃效果才會好（一口肉一口磷結合劑）。要避免誕高磷食物：奶製品如鮮奶、乳酪、全穀類、糙米、麥片、內臟類、堅果類、乾豆類、啤酒、碳酸飲料等。

腎利飲食原則5：限鉀飲食（視個人情形）

鉀過高會有心律不整的問題，建議蔬菜先川燙3～5分鐘再吃，且避免生菜沙拉、果汁、湯及高鉀食物。要避免這些高鉀食物：生菜沙拉、果汁、湯、低鈉鹽、薄鹽醬油、雞精、咖啡、茶、香蕉、番茄、草莓、堅果類、巧克力等。

腎利飲食原則6：攝取好油脂

足夠的油脂可提供熱量與飽足感，但慢性腎臟疾病患者（CKD）若長期攝取過量脂肪時，容易增加肥胖、Type2 糖尿病及心血管疾病的危險，故為了預防心血管疾病的發生，CKD 成人的脂肪攝取量應不超過總熱量的30%，且其中5～6%的熱量來自飽和脂肪（SFAs），10%熱量來自不飽和脂肪酸油脂（PUFAs），且盡量要避免含有反式脂肪的食物，以免造成心血管方面的負擔。
●多攝取不飽和脂肪酸油脂（PUFAs）：橄欖油、芥花油、菜籽油、大豆油、亞麻仁籽油等。
●避免飽和脂肪（SFAs）、反式脂肪：豬油、奶油、棕櫚油、乳瑪琳、氫化植物油。


※小提醒：以上建議會再依個人狀況而有差異，建議諮詢醫師或營養師為主。

