祕訣1：採用「全餐」的概念

全餐＝1/4澱粉＋1/4蛋白質＋1/4綠葉蔬菜＋1/4其他蔬菜
●澱粉類：米、麵、饅頭、米粉等，基本上生病後，我就開始少吃白米，主食以糙米或十穀米為主，有時也會用紅薏仁當主食，一些加工食物如麵食、麵包、饅頭等都儘量少吃。
●蛋白質：肉、魚、豆腐等，肉品以選擇白肉（海魚、雞肉）為主。
●綠葉蔬菜：如菠菜、大陸妹、油菜、茼蒿、空心菜等。
●其他蔬菜：綠葉蔬菜之外的青菜，如高麗菜、南瓜、菇類等。

祕訣2：攝取全食物，不吃加工食品

把握當季、均衡、多元三大原則攝取全食物，「全食物」就是天然完整、未經加工精製的食物，減少不必要的烹煮加工程序，讓各種營養素搭配發揮協同效果。
加工食品不要吃，尤其加工肉品更是碰不得，例如香腸、火腿、培根等，世界衛生組織（WHO）已經發表聲明，加工肉品可能引起大腸癌，列為第一級致癌物質，這樣你還敢吃嗎？
切記我們要吃的是「食物」，而不是「食品」。

祕訣3：家中油品改為初榨橄欖油

初榨橄欖油的發煙點為攝氏一九○至二一○度，對於煎和烤（攝氏一二○至一五○度）、甚至一般油炸（攝氏一七○至一九○度）的需求是安全的，除非高溫油炸，才會用其他油品替代。不過家裡煮飯真的很少需要高溫油炸，也不建議這樣的烹調方式，任何油類只要達到發煙點以上，化學結構會開始改變，也就是開始變質，尤其會產生各種有害健康的物質、致癌物。所以記得不管用什麼油去來烹調，都不要將它加熱到冒煙再去烹調，以維持食用安全。

初榨橄欖油也依照味道與成分共分四級，依序為ExtraVirgin、Virgin、Ordinary和Lampante四種，第四種Lampante的語源是「燈油用」，酸度高、風味也不好，需要精煉後才可食用。建議選用特級初榨橄欖油（ExtraVirgin）來做菜，儘管加熱會使橄欖油的特殊香氣喪失，其中的抗氧化成分（多酚化合物）也會被破壞，但起碼製造過程沒有經過化學精煉，用起來比較安心；家裡煮飯用的油也不多，就不需要過分節省，大餐少吃一頓就可以買很多瓶了，吃得安心健康最重要。

祕訣4：禁食所有燒、烤、油炸類食品，多用「水炒」煮菜

這我就不多說了，燒烤、油炸類食物在大家認知當中，應該都是不健康的，但就是看你能不能忍住囉！很辛苦沒錯，我以前超愛脆皮雞排、鹽酥雞，但現在連碰都不敢碰。家裡烹調方式也跟著調整，多用「水炒」煮菜，水分會將溫度拉低到攝氏一百度左右，而大多數油類的發煙點都在攝氏一百度以上，所以炒菜時只要能把溫度控制在攝氏一百度，油就不會變質。

祕訣5：早餐改以蔬果汁替代

起初我以豆漿、蛋餅做為早餐，想換口味就吃媽媽做的茶碗蒸，朋友給了我一台強馬力果汁機後，我開始以蔬果汁當作早餐。使用材料有：

●蔬菜：青花椰苗、紫高麗苗、胡蘿蔔、馬鈴薯、蘆筍、番茄。
●水果：藍莓、黑梅、蔓越莓、火龍果（紅）、百香果、檸檬等，會依季節調整，除了莓果類水果是買冷凍的之外，基本上都是使用時令新鮮水果。蔬果汁以蔬菜為主，水果為輔（比例約七：三），再加亞麻仁籽和黑芝麻各二匙，二十毫升有機亞麻仁油，最後加入少許的水下去打。與其說是「汁」，還不如說是蔬果「泥」更為貼切。

氣溫較低時可加點薑片或龍眼乾，調解蔬果汁的寒性，喝起來身體會覺得比較暖，不然天氣冷喝蔬果汁實在是件苦差事，尤其很多女生都是「冷肉底」，喝完真的會直打哆嗦。

祕訣6：禁食所有甜食

糖是甜蜜的毒藥！包括甜點、蛋糕、糖果、含糖飲料、蜜餞或罐頭等，都要儘量遠離；如果你是嗜糖一族，可使用甜菊糖、果寡糖、木寡糖或蜂蜜等天然甜味劑來替代，但建議避開人工甘味劑（阿斯巴甜）。對愛吃甜食的癌友來說，這點真的很煎熬，包括我在內。但我每次都對自己心戰喊話，不要為了一時的口腹之慾而養大癌細胞，千萬要忍住啊！

祕訣7：以堅果、水果當點心，水果空腹吃

少了甜食，非正餐時間肚子餓怎麼辦？就以堅果當點心，兩餐中間空腹吃水果。記得不是飯後吃水果喔！飯後吃易使水果中的有機酸與其他食物中的礦物質結合，影響身體消化吸收。水果種類我會和早餐蔬果汁錯開，這樣才可以吃到更多樣的水果。

祕訣8：自製蜆精、滴雞精

我所吃的標靶藥物其中一項副作用就是傷肝，因此服藥初期，廖醫師很謹慎地安排我每周回診抽血，主要就是為了密切觀察藥物對肝的影響程度。曾有一度肝指數過高（AST和ALT都達一百多，標準值為四十），家人商議的結果，決定讓我嘗試「蜆精」，因此媽咪便開始自製蜆精；在每兩天喝一碗的照護下，肝指數馬上就恢復正常，這時候才相信廣告中提到「蜆精是顧肝良方」，原來是真的耶！

【自製蜆精】
自製蜆精肯定比市售瓶裝商品來的精純許多，且製作方式很容易，大家不妨動手試試看。
★材料：
黃金蜆…四斤
老薑…數片

★作法：
1. 購買黃金蜆：建議至傳統市場購買，一台斤八十至一百元不等，需詢問攤販是否要吐沙及吐沙所需時間。媽咪一次都是準備四台斤，完成後可以分四次喝。　　
2. 清洗黃金蜆表面：用乾淨的水反覆沖洗，直至表面無髒汙或淤泥。　　
3. 把薑片鋪在電鍋內鍋底部，再將黃金蜆鋪在薑片上方。　　
4. 電鍋加熱：加二米杯的水至外鍋（內鍋不需放水），按下開關；待開關跳起後，不要立即打開鍋蓋，再燜三十分鐘。　　
5. 將內鍋中的湯汁倒出來，就是蜆精啦！有沒有很容易呢？味道就很像喝蛤仔湯一樣，不會腥，比市售瓶裝好喝多了。　　
6. 分裝：放冷後用保鮮袋分裝（四台斤成品分裝成四包，分四回喝），再放進冷凍庫保存；要喝的前一晚拿到冷藏退冰，隔天一早加熱就可以喝了。

【自製滴雞精】
工具：電鍋、蒸架、大碗一個、濾網（或紗布）

★材料：
全雞一隻（最好選放山雞）

★作法：
1. 買一隻全雞，切去雞頭和雞腳。（雞腿留著吃XDD）　　
2. 從中間將雞肚對剖開來，用打肉棒將雞拍打至骨頭碎裂。　　
3. 取一個內鍋，裡頭倒扣一個大碗，將雞攤開鋪平在碗上。　　
4. 用鋁箔紙緊密覆蓋在鍋上，以免到時蒸氣滴入鍋中。外鍋鍋底放上蒸架，再將裝了雞的內鍋放入。　　
5. 外鍋注水，一次約兩杯量米杯的量，按下電鍋開關開始蒸，等開關跳起，再注入兩杯水，連續四次。　　
6. 最後一次電鍋跳起後，掀開鍋蓋將雞肉取出，滴下來的雞精會因真空原理全部都被吸入大碗中。　　
7. 將碗拿開，用濾紙或紗布過濾掉碎骨和雜質，就完成囉！大約可以滴出300ml的滴雞精。　　
8. 如果怕太油膩，可以放涼後冷藏，將上面的油脂刮掉後再喝。

祕訣9：每日至少喝水二千五百毫升（鹼性水為佳）

每天最好可以喝二千五百至三千毫升的水，可排毒兼沖淡乳酸（若有喝其他湯和茶，水的攝取量請自行斟酌）。開始時我每天喝檸檬水，後來索性把家中的濾水器換成鹼性離子整水器，每天喝水或煮東西都是用鹼性水，保持體內酸鹼平衡。

