現代上班族普遍缺乏運動，經常聚餐大吃大喝，燒烤油膩全然不忌，導致腸胃負擔重，腸道提早老化。近幾年大腸癌的罹患人口明顯年輕化，罹患人數也激增，罹患率躍升至各類癌症的第一位，不可不慎！有抽菸、喝酒習慣，愛吃燒烤、紅肉的民眾，不論幾歲，每半年最好做一次大腸鏡檢查，而有大腸瘜肉的人，更是大腸癌高風險族群，來看看如何預防：

★3招預防大腸瘜肉：
●少吃燒烤︰飲食與大腸瘜肉的生成有相關性，少吃燒烤，油炸物，多吃新鮮的蔬果，烹調方式多選用清蒸、水煮。
●預防腫瘤食物︰每天要任選列四種來吃，葡萄、草莓、香蕉、奇異果、無花果、綠色花椰菜、捲心菜（高麗菜）、胡蘿蔔、蕃茄、洋蔥、大蒜、蘆筍、香菇、燕麥、小麥、海帶、黑木耳。
●定期檢查︰根據調查指出，50歲開始即是腸癌發生的高峰期，腸瘜肉的檢測，從35歲開始，最好就要定期檢查，平常也要注意規律作息，避免便祕。

★大腸癌警訊：
●時而便祕時而腹瀉。
●糞便有血。
●體重變輕。
●貧血。
●腹部腫塊。
●腹脹。
●排便習慣改變。
●大便變細。
●裏急後重，意思是下腹部不適很想排出大便，但到了廁所卻又無法一泄為快！

3大祕訣養出健康腸道！
建議從「吃」、「運動」、「情緒」上著手改善：

★預防腸癌－「飲食」建議：
1. 盡量不要喝咖啡、不吃難消化的食物，每一口食物嚼30下。
2. 每天起床先喝500C.C.溫開水，一天喝2000C.C.。
3. 早餐多吃發酵食品，例如納豆、紅麴。
4. 已有便祕問題的人平常可以多喝「順暢茶」：炒決明子15公克、紫苑9公克煮300C.C.的水，放涼後再加入蜂蜜20C.C.攪拌均勻即可飲用。可促進腸道蠕動，幫助排便。
5. 改善便秘、淨化腸道可以吃「涼拌綜合藻」，準備珊瑚草、海帶芽、納豆各30克，蒜末、辣椒絲、薑絲、壽司醋、味霖各少許。將珊瑚草、海帶芽燙熟，用冷開水沖洗，擠乾水分。拌入納豆及所有調味料，加蓋，入冰箱醃1小時。食用前取出退冰即可。※建議食用頻率：每周二至三次；※藻類多食有益健康，可依個人喜好及現有食材，變化搭配不同的藻類，但體質較虛冷者務必多加薑絲及蒜末。
6. 淨化腸胃可以喝「烏皮飲」，準備何首烏10g、陳皮10g、橘皮6g、酸烏梅6g，所有材料加水1000C.C.同煮即可。※建議食用頻率：每周二至三次。

★預防腸癌－「運動」建議：
1. 每天早晚快走30分鐘，沒空的人一天至少走一次30分鐘。適度鍛鍊腹肌，尤其是女孩子常因腹肌無力而便祕。
2. 用拳頭在腹部以順時針方向畫圓圈，亦能幫助腸道蠕動。

★預防腸癌－「釋放情緒與壓力」建議：
1. 臨床上最常見的便祕原因其實是「情緒」及「壓力」，情緒緊張或有壓力時大便就不順，以中醫來講就是木剋土，想解決就得疏肝解鬱，也就是盡量讓自己放鬆。每天嘴角上揚30分鐘（最好是發自內心的微笑），可以增強副交感神經的功能，從而促進腸道蠕動。多聽音樂、蒔花弄草亦可疏緩壓力及情緒。

2. 很多人早上總是趕著上班、上學，情緒及身體都很緊張，導致交感神經異常興奮，腸子就不動了。平常應該早睡早起，盡量在上班上課前先悠閒的上個廁所，很多人晚上回家才大便，這對身體健康很不好。最佳的排便時刻是早上5點到7點大腸經流注的時間，這時候排便最能把體內毒素排乾淨。

3. 台灣人有句話形容不愛笑的人叫做「結屎臉」，其實很有醫學上的道理。造成人們不笑的原因不外乎壓力大、情緒不佳，這都會造成副交感神經的功能無法發揮，相對的交感神經就經常處於興奮狀態，造成便祕，所以「結屎臉」是很有醫學根據的。

如果不想讓自己一肚子大便或是「結屎臉」，就應該好好的檢視及照顧腸胃，只要腸胃健康大便正常，就能身強體健「滿面春風」了！
