乳癌已有越來越年輕化的趨勢，好發於女性40至50歲，除了家族病史之外，有部分乳癌的原因是長期攝取高油脂飲食、過胖所造成，因為油脂跟形成雌激素有關，而雌激素過多即容易造成乳癌，因此其實透過飲食，也有預防乳癌的功效。

該如何判斷乳房是否有異狀呢？一般來說，通常乳房有腫塊、硬塊或以下的情況，建議找專科醫師來檢查。另外，政府也有補助45～69歲婦女免費乳房攝影檢查，可至各地健保特約乳房攝影醫療機構檢查。

★乳癌徵兆：
●在乳房摸到新出現的、硬的、不可移動的腫塊。
●出現腫大的腋下淋巴腺。
●乳頭凹陷或是從乳頭分泌出異常的液體。
●乳房皮膚腫脹、有像橘皮的粗糙感。

★乳癌高危險群 ：
底下列出罹患乳癌的危險群，建議姐妹們要多注意自己的乳房健康，不要輕忽乳癌的威脅！
1. 家族有乳癌病史。
2. 一側乳房得過乳癌。
3. 得過卵巢癌或子宮內膜癌。
4. 未生過孩子或在30歲後才生第一胎。
5. 未餵過母奶。
6. 初經早、停經晚。
7. 長期使用賀爾蒙補充劑。

想要遠離乳癌侵襲，建議平時要養成健康的飲食習慣、生活作息，以及定期接受乳癌篩檢，營養師列出底下4大防範乳癌的祕訣，各位姐妹們一定要遵守喔！

4大祕訣！遠離乳癌威脅

1、避免高油脂食物
要預防乳癌，平常就應多注意飲食不要過於油膩，像是肥肉、油炸物等應盡量避免，尤其是油炸物經過高溫烹調，很多有益的營養素容易被破壞，而且會產生許多自由基，更容易攻擊身體組織而生成癌細胞。所以飲食上，盡量選擇蒸、汆燙、烤、滷的食物；在蛋白質的選擇上，多選擇低脂的肉類及豆製品，像是海鮮、去皮雞肉、豬里肌肉、豆腐、豆乾等。

特別提醒，雖然豆製品是優良的蛋白質來源，但要特別提醒其中的「百頁豆腐」，可是高油脂食物，建議選擇其他豆製品食用才有益身體健康。

2、維持正常的BMI
肥胖是造成乳癌的原因之一，因為脂肪細胞會合成雌激素，所以平時應盡量避免大吃大喝，以免累積過多的脂肪在身上。建議多運動，每天飯後走一走可以讓血糖上升的速度不會那麼快，也就不容易轉化成脂肪累積體內。最好可以每週至少運動5次，達到有點喘的程度，對於維持身材會更有幫助，只要讓自己的BMI維持在18至24之間，就能夠減少乳癌的威脅。

3、多吃蔬菜、水果
蔬菜、水果中有豐富的人體所需營養素、植化素，可以增強身體抵抗力，減少癌細胞生成。一般成年女性，每天最好可以吃到7份蔬果，包括4～5份的蔬菜及2～3份的水果。為了遠離乳癌，大多數人都是外食族的現代，別忘了吃飯的時候多點一份燙青菜，然後平時上班後回家也要記得吃水果喔！

★1份蔬菜、水果的量化法：
●1份蔬菜生重是100公克，大約是小吃店一小盤的量。
●1份水果也是約100公克，大約是吃飯的碗一平碗的量。

4、養成固定生活作息，維持正向情緒
生活作息正常，身體的抵抗力會比較好，就能減少身體細胞誘發成癌細胞，若是晚上如果不睡覺，燈光會讓身體可以抑制癌細胞的褪黑激素分泌減少。除此之外，壓力也是造成身體免疫力下降的原因之一，所以維持平穩的情緒，將有助於減少乳癌發生。
