高血糖、高血脂、高血壓…這三高是國人健康殺手！
台灣被「三高」鐮刀追殺的人口成長驚人，根據2017年公布的數字，每4人就有1人有高血壓，全國460萬；每10人有1人糖尿病，全國227萬；每5人有1人高血脂，全國約430萬人。更禍不單行的是：只要有其中一高，就容易引發連鎖反應，譬如罹患糖尿病，很可能合併出現高血壓及血脂肪異常，三者是如影隨形的健康殺手。

三高一開始症狀並不明顯，而且很多人相信服藥就可以相安無事，結果造成健保沉重負擔。在健保給付藥品前20名排行榜中，11項與慢性三高疾病以及間接引起的疾病有關，藥費支出高達400多億元。除了惱人的副作用，讓人擔心的是用藥用兇的台灣人，血糖、血壓和血脂控制率卻低於三成！

三高對壽命的影響很大。2017年台大公衛學院與國民健康署合作，首次針對國人死亡危險因子做調查研究，發現高血糖、抽菸、高血壓是造成國人死亡的前三大危險因子。可見控制或逆轉三高是促進健康、延長壽命非常重要的環節。

★逆轉三高案例1：美國前總統柯林頓靠「歐尼斯飲食法」
其實三高不僅可以用飲食預防，更可以靠著飲食逆轉；甚至嚴重的心臟病只要進行飲食控制，都可以改善甚至康復。最知名的例子是美國前總統柯林頓，他常年受心血管疾病困擾，並且因心肌梗塞而數次接受手術治療，於是透過歐尼斯醫師（Dr. Dean Ornish）建議的飲食法，維持他的心血管健康。

※「歐尼斯飲食」主要原則：
1. 攝取全穀類、豆類、蔬果等脂肪含量低且富含高膳食纖維的食物，可提供飽足感及許多抗氧化營養素，清除體內自由基，避免體組織發炎、損傷。
2. 以豆類的植物性蛋白質取代動物性蛋白質，不吃紅肉，只吃非常少量的魚，大幅降低飲食中的脂肪來源並減少飽和脂肪的攝取。
3. 乳品限量攝取，並以低脂乳為主。
4. 選擇涼拌、蒸、煮、滷、燉等不需額外用油的烹調方式。
5. 避免攝取富含油脂的食物，將脂肪含量限制在10%。酪梨、堅果雖然屬好的油脂，但歐尼斯飲食法認為仍需控制攝取量。

採用上述的飲食方式後，柯林頓不僅改善靜脈血管的淤塞、減少鈣化，不再需要手術，還減重24磅，回復高中時期的體重，腰圍更只有29吋。如今生龍活虎的他希望透過柯林頓基金會與美國心臟協會合作，10年內在全國一萬多所學校推廣這套飲食方法，讓兒童有更好的飲食習慣，免於心臟病的襲擊。

★逆轉三高案例2：美國心臟外科權威靠「全植物飲食」
在柯林頓之前，其實早有成功案例：1985年，美國著名的心臟外科權威艾索斯丁醫師，在執行外科手術十多年之後發現，不斷切除病人的器官肢體、進行繞道手術和氣球擴張術，並不能徹底降低心臟病的危險程度或是防止心臟病復發，於是他開始使用最少量的降膽固醇藥物，以及非常低脂的全植物性飲食來治療冠心病患者。

他挑選了18 名病情最嚴重的病人，規定他們避免吃油脂、肉類、魚、家禽以及乳製品，零脂肪優格除外；而他和太太也採取跟病人一樣的飲食方式。這項研究為期5年，結果這些病人的血膽固醇從平均246mg/dl，降到平均132mg/dl。之前這些人曾經歷49次包括心絞痛、心臟病發、中風等心血管疾病和痛苦的治療過程，但在飲食治療過程中，這些病況不僅停止，甚至出現逆轉，有七成病人原本阻塞的動脈都暢通了。但其中有一名病人自行中斷這種飲食，兩年後又發生心絞痛，重新恢復全蔬食之後，心絞痛就不再發作了。


