當痛風急性發作時…怎麼吃？

請醫師診斷並開立消炎止痛藥，而在飲食上也應注意如此搭配才行：
1. 不喝酒（尤以啤酒）、減少高脂肪食物：
酒、脂肪會抑制尿酸的排泄，酒精在體內代謝後會產生乳酸，與尿酸一同由腎臟排出體外，若產生量過多時，乳酸與尿酸競爭代謝，就會降低尿酸排泄引發痛風。

2. 避免高普林食物：
含量高的普林食物如：海鮮、動物內臟、肉湯、啤酒、火鍋湯、濃湯、肉類等食物，研究發現攝取這些富含普林的食物，相對較快引起痛風發作，通常在進食量較高的兩天內會發作。
另外，痛風急性期要避免吃任何會造成痛風的食物，不過每個人都有各自的特異性，有人吃某些食物，量一點點就發作，但有人不會。很多人都認為主要就是菇類、豆類等食物不吃即可，但實際上不是完全如此，過度的限制食物，反而容易吃到一些空熱量的食物。

3. 少飲用含有高果糖糖漿的飲料、食品：
例如清涼氣泡、果汁、含糖飲料等，果糖在體內磷酸化後會產生中間產物腺嘌呤，嘌呤又稱為普林，最後會形成尿酸，過多尿酸無法代謝就容易導致痛風。

4. 可食用富含維生素C的食物，新鮮漿果和櫻桃：
漿果、櫻桃可以幫助中和尿酸，增加尿酸的腎排泄。

5. 吃清淡蔬食：多以蔬果、豆類製品為主。

6. 減少鹽份：減少組織腫脹延緩痛風症狀。

7. 多喝水：讓尿酸更快排出體外。

痛風、高尿酸血症…日常飲食要吃什麼？

根據調查，台灣罹患高尿酸血症盛行率為20%，痛風發生率為5%，當血液尿酸濃度高時，不要急著馬上自行吃止痛藥物，長期下來容易傷腎，也不見得能降低尿酸，更會造成痛風的反覆發作，以及導致心臟、腎臟疾病問題。建議應儘速就醫讓醫療團隊協助，也不要只是一昧的限制食物喔！
有痛風、高尿酸血症，日常飲食建議可吃底下的食物：

1. 高纖維食物：包括蔬菜、水果、堅果種子食物，可幫助尿酸代謝。

2. 富含鉀的食物：如酪梨、香蕉、哈密瓜、紅棗、無花果、柳橙； 南瓜、甜菜、胡蘿蔔、豆類、豌豆、可可等，幫助平衡細胞內液，中和尿液中尿酸。

3. 維生素C豐富的水果：尤其新鮮漿果富含的花青素和生物類黃酮，有助於緩解和預防關節炎、抵禦自由基的傷害。鳳梨中的鳳梨酵素，研究發現也有助於減少尿酸和發炎反應。

4. 多吃鹼性食物：含有較多鈉、鉀、鈣、鎂等元素，在體內氧化生成鹼性離子，能夠幫助尿液的鹼化，使尿液pH值升高，有利於痛風患者尿酸的溶解。平時應多攝取鹼性食物，如蔬菜、水果、植物性蛋白質食物、藍綠藻、釀造醋、青梅精等，減輕痛風的發生。

5. 素食飲食：植物中的高普林食物對痛風反覆發作的影響似乎低於動物性、海鮮食物。植物來源的蛋白質可能具有保護作用，即使是一般人會擔心的蕈菇類、豆類等，也能適量攝取。

6. Omega-3脂肪：有助於減輕炎症，並克服痛風疼痛。

7. 飲用牛奶：牛奶中的乳清酸（orotic acid ）促進腎臟的尿酸排泄，牛奶中也含有酪蛋白、乳清蛋白，可降低血液中的尿酸濃度，促進尿中尿酸排泄。

8. 適度咖啡、茶、紅酒：適度飲用即可，勿過量。