當溫度改變或是粉塵、塵螨接觸等因素，這些過敏原就會進入身體，而體內的免疫系統會啟動一連串的免疫機制，當這些自我保護作用過量時，小則發癢、腫脹、發熱；重則導致過敏性鼻炎、氣喘、紅疹等，這些就是「過敏反應」，我們可以透過底下4大類好食物來改善過敏症狀：

★4類好食物改善過敏：
1.維生素A：有助於上皮黏膜細胞合成並分泌醣蛋白，保持黏膜細胞表面的濕潤，維護細胞正常功能。深綠色蔬菜（地瓜葉、菠菜、綠花椰菜等）、胡蘿蔔、南瓜、木瓜、番薯、甜椒、玉米等，都含有豐富的維生素A，能夠讓呼吸道黏膜快速修復，減輕發炎的狀況。
2.維生素C：建議每天攝取含有豐富維生素C的新鮮蔬果，像是芭樂、奇異果、柑橘類、小番茄、綠花椰菜、芽菜類等，來達到抗氧化、降低體內發炎反應的作用，同時減輕過敏反應發作的嚴重程度。
3.魚油、亞麻仁油：攝取具有抗發炎的魚油、亞麻仁油等，可以緩解過敏及氣喘的慢性發炎等不適症狀。
4.益生菌：平時應攝取富含益生菌的優酪乳、優格或是益生菌產品，益生菌可以改善腸道菌、維持腸黏膜的完整性，藉由調整腸道免疫功能來達到改善過敏的症狀。

★避開易誘發過敏的食物：
除了攝取強健呼吸道的好食物之外，也應該減少攝取容易誘發過敏或氣喘的食物，像是花生、含有亞硫酸鹽的乾製品（亞硫酸鹽用於食品中漂白、抗氧化與防腐等作用），如漂白的金針、銀耳、蝦米等。此外，曾有文獻證實含有人工色素的餅乾、糖果可能也會誘發過敏的發生。除了飲食的影響，生活中也建議應盡可能避免接觸「環境過敏原」像是花粉、灰塵、塵螨等，將能有效地降低過敏發作的機會喔！
