痛風症
當我們身體內含有過多的尿酸，尿酸鹽就會聚於關節內，引起發炎疼痛，這就是痛風。
尿酸的來源
若我們在日常飲食中，進食一些含「普林」高成份的食物，這些「普林」在我們體內經過新陳代謝後，就會變成尿酸。有些人的新陳代謝受到遺傳因素影響，體內會傾向於產生過量的尿酸，再加上暴飲暴食，便很容易誘發這個痛症。
什麼人士容易患上痛風
痛風病人多是40歲以上，男性多於女性。他們多有飲酒的習慣，喜歡吃動物內臟、貝殼類及海產等，這些食物都含有高成分的「普林」。另外，血癌、腎病患者或服食利尿藥的人士，也較容易患上痛風。
痛風的病徵：

痛風通常引致急性關節炎發作，大部份為單一關節，最常見的為大拇趾(腳趾公)。
患處突然變得紅、腫、發熱及劇痛。數天後，痛楚開始減退。
若血液內的尿酸濃度不受控制，遲些尿酸鹽將會凝聚於其他關節裡，如膝頭、足踝、手指等。
如果得不到適當的治療，會演變成多個關節發炎，並且經常復發。
嚴重的會引至關節變形，成為慢性痛風。
慢性痛風能令腎功能受損，並在腎臟或軟組織內產生結石。

痛風的治療及預防：
痛風不能根治，但適當的藥物及飲食控制可以防止痛風的復發。
多飲開水(每天最少兩公升)可以幫助排出體內過量的尿酸。
避免身體過胖。
痛風的飲食控制，應避免進食以下的食物：
      
酒類。
動物的內臟，如腦、肝、腰、心臟、胰(豬橫舌)等。
沙甸魚、魚卵、貝殼類的海產，如帶子、青口等。
過量的肉類、家禽類和魚類。
過量的乾豆類、冬菇、椰菜花、菠菜及鮮露筍等蔬菜。


如患急性痛風，藥物能有效地減低關節的痛楚。若痛風經常發作，則需長期服用另一類藥物以減少復發的機會。