生活中總是會遇到很多意外事情，哪怕是一粒沙子入了眼，也會給我們帶來強烈的不適。所以，有些急救知識，是一定要知道的。當遇到這些狀況，這些急救知識就能更好的幫到你。

1、煤氣中毒。
輕度中毒時，病人感頭暈、乏力、噁心、嘔吐、面色蒼白。中毒嚴重，會出現呼吸困難、抽搐、昏迷。
正確做法：立即打開門窗，把病人移到空氣流通處，解開病人衣扣使呼吸流暢，注意保暖防受涼形成肺炎。輕度中毒，可給他喝熱茶，作深呼吸，迅速送醫院搶救。
2、異物入眼。
任何細小的物體或液體，哪怕是一粒沙子或是一滴洗滌劑進入眼中，都會引起眼部疼痛，甚至損傷眼角膜。
正確做法：頻繁地眨眼，用淚水將異物沖刷出去。如果不奏效，就將眼皮捏起，然後在水龍頭下沖洗眼睛。注意，一定要將隱形眼鏡摘掉。
錯誤做法：不要揉眼睛，無論多麼細小的異物都會劃傷眼角膜並導致感染。如果異物進入眼部較深的位置，那麼務必立即就醫，請醫生來處理。
3、手指切傷。
日常生活中，切菜或削水果難免會有切傷手指的時候。無論傷口大小都應及時進行處理。
正確做法：如果出血較少且傷勢並不嚴重，可在清洗之後，以創可貼覆於傷口。若傷口大且出血不止，應先止住流血，然後立刻趕往醫院。
具體止血方法：傷口處用乾淨紗布包紮，捏住手指根部兩側並且高舉過心臟，因為此處的血管是分布在左右兩側的，採取這種手勢能有效止住出血。
錯誤做法：不主張在傷口上塗抹紅藥水或止血粉之類的藥物，只要保持傷口乾淨即可。千萬不要長時間綁著止血帶，每隔20-30分鐘必須將止血帶放鬆幾分鐘，否則容易引起手指缺血壞死。

4、扭傷。
當關節周圍的韌帶被拉伸得過於嚴重，超出了其所能承受的程度，就會發生扭傷，扭傷通常還伴隨著青紫與水腫。
正確做法：在扭傷發生的24小時之內，儘量做到每隔一小時用冰袋冷敷一次，每次半小時。將受傷處用彈性壓縮繃帶包好，並將受傷部位墊高。24小時之後，開始給患處換為熱敷，促進受傷部位的血液流通。
錯誤做法：不要隨意活動受傷的關節，否則容易造成韌帶撕裂，恢復起來相對比較困難。
5、頭部受傷。
頭骨本身非常堅硬，所以一般的外力很少會造成頭骨損傷。倘若外力過於猛烈，則頸部、背部、頭部的脆弱血管就成為了「犧牲品」。
正確做法：如果頭上起了個包，那麼用冰袋敷患處可以減輕水腫。如果被砸傷後頭部開始流血，處置方式和被割傷的方式一樣，即用乾淨毛巾按壓傷口止血，然後去醫院縫合傷口，並檢查是否有內傷。
錯誤做法：不要讓患者一個人入睡。24小時之內，一定要有人陪伴傷者，如果傷者入睡，那麼每三個小時就要叫醒傷者一次，並讓傷者回答幾個簡單問題，以確保傷者沒有昏迷，沒有顱內傷，比如腦震盪。
6、窒息。
真正的窒息在現實生活中很少發生，喝水嗆到或是被食物噎到一般都不算是窒息。窒息發生時，患者不會有強烈的咳嗽，不能說話或是呼吸，臉會短時間內變成紅色或青紫色。
正確做法：首先要迅速叫救護車。在等待救護車的同時，需要採取以下措施：讓患者身體前傾，用手掌用力拍患者後背兩肩中間的位置。如果不奏效，那麼需要站在患者身後，用拳頭抵住患者的腹背部，用另一隻手握住那個拳頭，上下用力推進推出五次，幫助患者呼吸。
患者也可以採取這樣的自救措施：將自己的腹部抵在一個硬質的物體上，比如廚房台面，然後用力擠壓腹部，讓卡在喉嚨里的東西彈出來。
錯誤做法：不要給正在咳嗽的患者餵水或是其他食物。

7、異物卡嗓。
正確做法：實行腹部擠壓(如病人懷孕或過肥胖，則實施胸部壓擠)。如患者無法站立，將其平放在堅固平面上，跨坐在病患腿上作腹部推擠五次，再檢查有無將異物咳出。
錯誤做法：如用手指掏挖異物時，只在看得到異物才掏挖，不可盲目掏挖。
8、中毒。
發生在家庭中的中毒一般是由於誤食清潔、洗滌用品，一氧化碳吸入或是殺蟲劑攝入。
正確做法：如果患者已經神志不清或是呼吸困難，應迅速呼叫救護車，並準備好回答如下問題：攝入或吸入什麼物質，量是多少，患者體重、年齡以及中毒時間。
錯誤做法：直到症狀出現才叫救護車往往會延誤治療時間。在等待救助過程中，不要給患者吃喝任何東西，也不要企圖幫助患者催吐，因為有些有毒物質在被吐出來的過程中可能會傷害到患者的其他器官。
9、燙傷。
燙傷分為三級：一級燙傷會造成皮膚發紅有刺痛感;二級燙傷發生後會看到明顯的水泡;三級燙傷則會導致皮膚破潰變黑。
正確做法：一旦發生燙傷後，立即將被燙部位放置在流動的水下沖洗或是用涼毛巾冷敷，如果燙傷面積較大，傷者應該將整個身體浸泡在放滿冷水的浴缸中。可以將紗布或是繃帶鬆鬆地纏繞在燙傷處以保護傷口。
錯誤做法：不能採用冰敷的方式治療燙傷，冰會損傷已經破損的皮膚導致傷口惡化。不要弄破水泡，否則會留下疤痕。也不要隨便將抗生素藥膏或油脂塗抹在傷口處，這些黏糊糊的物質很容易沾染髒東西。

 
