過敏性鼻炎簡介
南門綜合醫院/長庚醫院兒童過敏氣喘科 助理教授 吳順安 醫師
過敏性鼻炎是兒童最常見的呼吸道疾病，病因為當病人接觸過敏原或感染源(如感冒病毒……)後，其鼻腔黏膜上皮因過敏反應而產生大量E型免疫球蛋白(IgE)因此誘發的發炎反應。通常病人會有三個主要症狀，頻繁打噴嚏，鼻塞以及大量鼻涕分泌物。

   事實上，過敏性鼻炎是一個全球性的健康議題，目前全世界超過5億人為此病所苦。台灣地區根據健保資料庫統計分析，在北台灣地區，兒童過敏性鼻炎的盛行率約為50%，也就是說平均每兩個兒童就有一個兒童有這個問題，而中南部地區的盛行率則是25%，足以顯見雖然過敏體質會遺傳，但環境也是一個重要的誘發因素。而幼年型過敏性鼻炎病人常常同時合併另一個常見的過敏性疾病?野恩~型氣喘，也因此幼年型氣喘的控制好壞也跟過敏性鼻炎嚴重度息息相關。嚴重過敏性鼻炎會影響睡眠，日常活動與工作，並且在合併有氣喘的病人身上，會增加氣喘的嚴重度，因此對於此一疾病必須更加正視。

治療過敏性鼻炎主要方針：
(1)	盡可能避免接觸過敏原，最常見如：塵蟎過敏的學齡前兒童或是嬰兒，建議從多方面著手去預防過敏反應，如：定期使用溫度55  ℃以上的清水 清洗棉被以及有毛的玩具，以及避免毛製的地毯。另外，根據現有的資料顯示，並不需要特別避免飼養寵物來減低過敏機率。
(2)	藥物治療，包含口服藥物，鼻噴劑，一旦合併鼻竇炎使用抗生素及鼻沖洗液
(3)	減敏療法，目前最建議的減敏治療為母奶哺餵，根據目前研究顯示雖然母奶不能降低氣喘發生的機率，但母奶確實可以降低其他過敏病發生的機率，而懷孕的孕婦最好完全避免接觸到煙草，包括二手煙。
(4)	病人衛教
